1. MSA
2. 툴 뭐 쓸지

서비스 3개

프론트 - 나
디비설계 - 승현

자바,  mysql, nosql

각자 아이디어 생각 프로젝트
최소 둘은 사용할 수 있는 서비스
동원고, 개발자, 남자, 170대, 운동, 율전동

툴, 지라 - 일정표, 진행중인 일 - 애자일, 스프린트
슬랙
문서 - 노션

애자일 도입하는 것 어떤가

프로젝트
- 배달 공동주문 어플리케이션

돈을 모으는 법
    중개자 - 서비스

돈을 양쪽에서 받아서 우리가 주문 -> 배민 API 없어서 안됨
돈을 서비스에 먼저 주고, 한 명이 선결제후 거래가 잘 되면 주문을 한사람에게 돈을 서비스가 전달 -> 계좌, 

햄버거 1개당 1
최소주문금액 2

A  B  서비스
0  -1  1
2만원어치 주문
-2  -1  1
1. 햄버거 2개 배달받고 잘 전달해줌
-1  -1   0
2. A 노쇼
?   -1  1
?   0   0
3. B 노쇼
-2  ?   1
-1  ?   0

주문도착예정시간
비주문자가 음식이 언제 도착하는지는 알아야함

비주문자가 서비스 보증금맡김
거래를 잘했어
서비스는 주문자한테 돈을 줘야하는데
비주문자가 자기 음식 못받았다고 함 -> 어떻게? 고객센터 항의로
서비스는 비주문자한테 보증금 돌려줌
비주문자는 음식 잘 받아놓고 보증금 받아서 주문자 사기당함
서비스가 거래 잘 이루어졌는지를 알아야함
1. 직접 거래할 때 비주문자가 음식 받고 구매확정 (중고거래 안전결제랑 똑같이)

장소는 주문자(모집자)가 처음에 결정

<동작시나리오>

가정 : 
1. 승현이는 8500원 햄버거를 배달시켜서 먹고싶다. 해당 햄버거 매장의 배달 최소 주문금액은 20000원이다. 승현이는 "서비스이름"으로 배달 공동주문을 하기로하고 모집글을 생성하는 동시에 채팅방이 생성된다.
2. 윤석, 태운은 각자 6000원, 10000원 햄버거를 배달시켜서 먹고싶다. 승현이가 "서비스이름"에 올린 모집글을 보고 공동주문을 신청했다. 신청할 때 메뉴이름과 금액을 같이 전송한다.
3. 승현이는 신청내역에서 윤석, 태운의 이름, 안심번호, 배달음식 금액, 이름 내용을 보고, 확인/거절을 한다.
4. 확인되면 승현이의 채팅방에 초대된다.
5. 최소 주문금액이 넘은 것을 확인한 승현이는 모집글의 상태를 "모집중"에서 "마감" state로 변경한다.
6. 승현이가 주문음식의 정확한 가격을 확인하고 태운, 윤석에게 송금 요청을 보낸다.
7. 태운, 윤석은 해당 금액이 정확하면 서비스로 해당금액을 송금한다.
8. 서비스는 송금받으면 채팅방에 송금완료를 피드백한다.
9.  태운, 윤석의 입금이 확인되면 서비스는 승현에게 10분 내 주문을 요청한다.
10. 승현이는 주문을 한다. 
11. 승현이는 주문 영수증 이미지와 배달예정시간을 서비스에 전달한다.
12. 서비스가 모든 사용자에게 배달 예정시간, 장소를 공지한다.
13. 모든 사용자가 제 시간에 해당 장소에 나와 음식을 나눠 갖는다.
14. 비주문자들은 음식을 받은 즉시 주문자 앞에서 "음식수령" 버튼을 클릭한다.
15-1. 모든 비주문자의 음식 수령이 확인되면, 서비스는 주문자에게 보증금을 모두 전달한다.
15-2. 일부 비주문자의 음식 수령이 확인되지 않으면, 24시간 뒤에 자동으로 보증금이 주문자에게 전달된다.
16. 각자 집으로 가서 승현, 윤석, 태운은 음식을 맛있게 먹는다.

---





문제상황!

1. 사진
2. CCTV 앞에서 거래
3. 사용자 위치 파악으로 모두 같은 위치에서 만났는지를 확인

채팅방이 일단 최소금액을 넘으면 승현이가 생성가능 이때 모집글 내려감
그리고 뭔가 금액모자르면 추가 모집 버튼 누르면 모집글 다시 올라감

채팅방은 아무때나 만들수있고, 모집글에 누가 신청하면 승현이에게 채팅방에 초대할지 안할지, 
- 아무나 들어오고 승현이가 컷 하면 더 이상 못들어옴
- 들어올 때 승현이 허락이있어야함





중개자 : 서비스계좌

거래가 잘됐는지








음식 주문
음식 수령
공동주문이 정상적으로 이루어졌는지 확인


- 승현 할일
프로젝트에서 이건 꼭 적용하면 좋겠다.
애자일 알아보기
브랜치전략 알아보기
Jira 툴 사용법
MSA Spring
자바 유닛, 통합, e2e테스트





















## 약한부분

협업(git PR), 문서화(api 명세, 기능 명세), DB, 테스트코드, 인증/인가

## 강한 부분

개발환경 구성, 배포, JIRA
승현 - 디비,  API 명세

## 협업툴 정하기

슬랙, jira, swaggerAPI, 트렐로, 노션

## 프로젝트 정하기

최소한 우리 두 명은 한 달간 쭉 쓸 수 있는 서비스로 - 배포 및 운영 위해서

- 서비스 내용
- 프로젝트 이름
- 프로젝트 기간

## 언어 어떤 것 사용할지

하나로 통일해도 됨 (자바, 파이썬) -> 파이썬은 해봤는데 기억 1도 안남, 자바는 학습 시간이 오래 걸릴 듯해서 비추인데 배울 의향은 있음

아니면 프론트엔드/백엔드 분리해도 됨. 내가 프론트, 근데 코드 퀄리티는 개판

아니면 MSA해도 됨. 대신 개발 기간은 여유롭게 잡아야할듯

## DB 어떤 것 사용할지

AWS RDS, mysql, redis, mongodb ...

## 애자일 도입

스프린트 2주정도 개발 달리는 기간
백로그 1. 디비 정하기 2일
2. 디비 설계 5일
3. 테이블 컬럼 구성 2일
4. 

이슈 생성

개발

KPT

[애자일](https://techblog.woowahan.com/2677/)

[지라](https://hanminwoo.com/60)


## 개발 기획 단계 문서화 어디까지 구체화할지

- 화면정의서
- 시스템흐름도
- 요구사항명세
- 기능명세
- 유스케이스
- 플로우차트
- 클래스다이어그램
- ERD
- API문서
- 간트차트
- WBS

## 주 2회 회의 및 회의록 작성

회의 내용

- 이번 스프린트 경과/결과
- 다음 스프린트 역할분담
- 일정 공유
- 이슈

## 브랜치전략

깃랩플로우, 깃허브플로우, 깃플로우 셋 정하기

## 컨벤션 정하기

- 코드 (같이 백엔드 개발하게 된다면)
- 깃(이슈, 브랜치, 커밋, PR주기)
- 커밋
- 주석
- 프로젝트 규칙 (계획된 일정 있으면 공유해서 양해 구하기)

# - 코드리뷰 (바쁘지 않으면 1시간 안에 리뷰하기, 개인적인 선호에 의한 리뷰하지 않기)


## 테스팅 

- 유닛테스트
- 통합테스트
- e2e테스트

## 질문




나는 기획,개발단계 제대로 구성하고 문서화 + ci/cd 툴과 jira, slack 활용한 프로젝트관리
브랜치전략 도입
실제 사용할만한(배포 후 최소 둘은 꾸준히 쓸 수 있는 서비스)
쿠버네티스, istio를 도입한 운영 최소 한 달
애자일 도입, 그러나 급하지 않게 배워야할 것은 배워가면서 일정 여유롭게
프론트엔드는 안예뻐도 됨. 최소한으로만 해도 괜찮

얻고싶은 것
- 협업툴로서의 git 이해
- 쿠버네티스, Istio 잘 사용하기


