# 영타 연습 사이트 추천
# etc

---

## 개요

앞으로 평생 코딩을 하게 될 것이라는 생각과 함께 타자로 한글보다 영어를 칠 일이 훨씬 많겠다는 생각이 들었다.

블로그 프로젝트를 진행하면서 독수리타법으로 손목에 무리가 가는 것을 느끼면서 올바른 타건으로 손목의 부담을 최소화해야겠다고 느꼈다. 

그래서 찾아보던 중 영타를 연습하기 좋은 해외 사이트를 찾아서 소개한다.

## [TYPINGCLUB](https://www.typingclub.com)

---

## 장점  

### 1. 손의 이동범위가 좁아진다

양쪽 검지와 중지 총 4개 쓰던 손가락을 10개 다 쓰게되면서 손의 이동범위가 좁아진다. 손목을 덜 움직이고도 원하는 키를 칠 수 있게되면서 타건의 효율과 속도가 높아진다.

### 2. 키보드에 있는 모든 키들의 위치가 외워진다

억지로 암기하는 게 아니라 따라 치다보면 기억하게 된다. 키보드를 안보고도 칠 수 있게 되고 타이핑 하는데 시간이 절약된다.

### 3. 차근차근 잘 알려준다
 
이 키는 어느 손가락으로 쳐야하는지 부터 Alphabet -> Upper Letter -> Number -> Symbols 순서로 커리큘럼이 잘 짜여져 있다.

### 4. 타이핑 하는 글이 상식적인 정보를 많이 알려준다

나쁘지 않다. 알쓸신잡st. 세종대왕이 한글 창제하신 이야기도 나온다. 해외 사이튼데 신기하다.

### 5. 생각없이 멍 때리면서 하기 좋다

스트레스 받을 때 이거 생각없이 하고있으면 타임킬링으로 제격이다. 어쩌면 취미생활이 될지도

### 6.타건 효과음이 좋다

타건할 때마다 옛날 타자기 두드리는 철컥 철컥 소리가 효과음으로 나오는데, 클래식해서 듣고있기 나쁘지 않다.

### 7. 타이핑 속도도 확실히 늘긴 한다.

---

## 단점

### 1. 차근차근 잘 알려주다가 후반부에 난이도 급상승

되게 친절하고 자상하게 알려주다가 갑자기 후반부에서 통과기준을 확 높인다. 일정 속도 안나오면 다음 글로 통과 안시켜주고 방금 한 거 다시 시킨다.

### 2. 코딩할 때 영타 연습할 때만큼의 속도는 나오지 않을 수 있다

사이트에서 영타 연습할 때는 쳐야할 글을 보면서 친다. 그냥 보이는 알파벳을 누르면 되는 건데, 코딩할 때는 특정 단어를 보고치는 게 아니라 생각 속의 단어를 치는 것이다. 

때문에 잘 알고있는 단어일지라도 모국어가 아니기 때문에 스펠링을 하나씩 떠올리는데 딜레이가 생긴다.

### 3. 코딩할 때는 손 위치가 일정할 수 없다

연습할 때는 영타만 치니까 손 위치가 딱 고정되어있다. 그런데 코딩할 때는 방향키나 마우스, 한글을 같이 사용하다보니 여기서 말하는 Row Position에 손이 고정되어있지 못한다. 때문에 다른 작업을 하다 영타로 돌아오면 F와 J를 찾느라 딜레이가 생긴다.

---

## 후기

약 1주일 동안 총 10시간 정도 타건해서 사이트 엔딩을 봤는데, 기술한 단점들이 있긴 해도 확실히 도움이 되는 것 같다.

빠르게를 떠나서 키보드를 안보고 원하는 모든 키를 문자든 숫자든 특수문자든 칠 수 있다는 게 가장 큰 장점인 것 같다. 무각 키보드 들어와!

코딩을 위해서가 아니더라도 영타를 칠 일이 많다면 추천한다!

+ 23/8/20 기준 평균 60 WPM 정도의 속도가 나온다. 내가 봐도 느리진 않다 느껴질 정도